# 05. 我真不会 parseInt

## 场景1

一个简单的需求，要求对一个浮点数进行取整操作，你可能会立马想到以下代码：
```js
parseInt(x) // x 为浮点数，例如 1.2
```

这个对于大部分情况是没问题的：
```js
parseInt(0.3)       // 0           
parseInt(0.03)      // 0      
parseInt(0.003)     // 0            
parseInt(0.0003)    // 0       
parseInt(0.00003)   // 0      
parseInt(0.000003)  // 0       
```

继续执行 `parseInt(0.0000003)`，这个返回的结果居然是 `3`？

这是因为 `parseInt` 执行的原理：
如果 `parseInt` 接受的第一个参数不是一个字符串，则将其转换为字符串 (使用 ToString 转换)。
需要注意：
- 返回值是从给定的字符串中解析出的一个整数，例如 `'123a'` 返回 `123`。
- 字符串开头的空白符将会被忽略，例如 ` 123` 返回 `123`。

所以 `parseInt(0.0000003)` 的具体转换过程为：
```js
x = 0.0000003
x = 3e-7
x = x.toString() // '3e-7'
x = parseInt('3e-7')
x = 3
```

基于以上分析，MDN 也给出了警告：**因此当对非常大或非常小的数字使用数字时，使用 `parseInt` 截断数字将产生意外结果。`parseInt` 不应替代 `Math.floor()`。**

## 场景2

对数组中所有的浮点数取整，例如 `[1.1, 2.3, 3.5]` 应该返回 `[1, 2, 3]`。

如果你写出了以下代码，运行后，结果是不对的。
```js
let res = [1.1, 2.3, 3.5].map(parseInt)
```
上述代码结果为 `[1, NaN, NaN]`。

`parseInt` 其实接收两个参数，第一个参数为一个待解析的字符串，第二个参数表示该字符串 **基数**。对于 `parseInt(str, radix)`，`str` 是一个基于 `radix` 进制的数字字符串，返回一个该数的十进制形式。例如 `parseInt('111', 2)` 返回 `7`。

分析 `[1.1, 2.3, 3.5].map(parseInt)`，`parseInt` 能够接收两个参数，而 `map` 能够提供两个参数：`map(value, index)`，因此数组中的 `v, k` 就变成参数传递给了 `parseInt`。

`[1.1, 2.3, 3.5].map(parseInt)` 的过程如下所示：
```js
x = [1.1, 2.3, 3.5]
x[0] = parseInt(1.1, 0) // 第二个参数为 0，表示十进制，返回 1
x[1] = parseInt(2.3, 1) // 不存在 1 进制，出错，处理为 NaN
x[2] = parseInt(3.5, 2) // 一个 2 进制的 3，出错，处理为 NaN
x -> [1, NaN, NaN]
```

更多细节，请阅读 MDN 文档：[MDN parseInt](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/parseInt)

