# 15. isNaN 和 Number.isNaN

## isNaN()

我们都知道 `NaN` 是 JS 中一种特殊的 Number 类型，使用 `==` 或 `===` 都无法进行判断和比较。

```js
NaN == NaN // false
NaN === NaN // false
```

JS 提供了一种判断 `NaN` 的方法，就是使用 `isNaN` 函数。（这里指全局下的 isNaN 方法，浏览器中就是 `Window.isNaN`）

```js
isNaN(NaN) // true
isNaN(1 / 'a') // false
```

以上都很好理解，`1 / 'a'` 的计算结果就是 `NaN`，所以都是 `true`。但是下面这几个例子可能会让你感到疑惑，明明是判断 `NaN` 的，传入了非 NaN 值，结果居然返回了 `true`。

```js
isNaN('12a') // true
isNaN('aaa') // true
isNaN(undefined) // true
```

下面这个例子可能会让你更加一头雾水。

```js
isNaN([]) // false
isNaN([1]) // false
isNaN([1, 2]) // true
```

什么？同样是数组，为什么会有不同的表现？再次重申：“计算机没有黑魔法”，在 JS 里面就是，凡是遇到诡异行为就去查看 MDN 文档或者 ES 规范。这里直接给出 ES 规范中的定义：

:::tip Link: https://tc39.es/ecma262/#sec-isnan-number
It performs the following steps when called:
1. Let num be ToNumber(number).
2. If num is NaN, return true.
3. Otherwise, return false.
:::

这里直接给出解释了，`isNaN` 的第一步是触发 `ToNumber`，这是 JS 底层的一个方法，也就是所谓的隐式强制转换，你可以理解为 `Number()`。

> ToNumber: https://tc39.es/ecma262/#sec-tonumber

上面的例子也可以解释了：
```js
isNaN('12a') // true，'12a' 试图被转换为数字，但是格式不对，因此是 NaN
isNaN('aaa') // true，同上
isNaN(undefined) // true，同上

isNaN([]) // false，[] => '' => 0 => 0 is not NaN
isNaN([1]) // false，[1] => '1' => 1 => 1 is not NaN
isNaN([1, 2]) // true, [1, 2] => '1,2' => NaN
```

## Number.isNaN()

上述规则虽然诡异，但其实也可以理解，毕竟 `'aaa'` 这种值确实 “不是一个数字”，符合 `NaN` 的语义 “not a number”。但有时候我们需要更加纯粹的判断 NaN 的更可靠的方法，于是 ES6 中 `Number.isNaN` 就出现了。

`Number.isNaN()` 直接判断传入的值是否为 `NaN`，而不会对其去进行强制转换，是更可靠的方式。

```js
Number.isNaN(NaN) // false
Number.isNaN('12a') // false
Number.isNaN('aaa') // false
Number.isNaN(undefined) // false
Number.isNaN([]) // false
Number.isNaN([1]) // false
Number.isNaN([1, 2]) // false
```

还是摘录 ES 规范中的定义：

:::tip Link: [Number.isNaN(number)](https://tc39.es/ecma262/multipage/numbers-and-dates.html#sec-number.isnan)
This function performs the following steps when called:
1. If number is not a Number, return false.
2. If number is NaN, return true.
3. Otherwise, return false.
:::

Number.isNaN 首先判断是否为 number 类型，如果不是直接返回 `false`，然后判断是否为 `NaN`。所以它的一种 polufill 可以是：
```js
Number.isNaN = Number.isNaN || function(value) {
    return typeof value === 'number' && value !== value
}
```
